Conceitos e melhores práticas com banco de dados PostgreSQL

a) Fundamentos de Banco de Dados

O que são dados?
Valores brutos, fatos brutos, observações documentadas, registros
soltos, que são recolhidos e armazenados sem sofrer qualquer
tratamento.

O que são informações?
Estruturação de dados,organização de dados.Conjunto de dados
relacionados entre si que geram valor, que criam sentidos aos
dados.Material do conhecimento.

2002 - dado - sem valor, significado.
2002 é o ano em que... - informações 

Modelos relacionais

modelar - criar modelo que explique as características de funcionamento/o
comportamento do software.No nosso caso,modelo de dados.

Definição
Mdelo mais comum, q8ue classifica e organiza as informações em tabelas com
linhas e colunas.As linhas, ou tuplas, são os dados organizados, são os
valores das tabelas, e as colunas são os atributos destes dados.

Nós entendemos tabelas,mas para um computador a interpretação é diferente,
de forma que só assim:

telefone.1=proprietarios.1 ele entende

Tabelas
Conjuntos de dados dispostos em colunas e linhas referentes a um
objeto comum.As colunas são consideradas como "campos" da tabela,
como atributos da tabela.As linhyas são chamadas também de tuplas,
e é onde estão contidos os valores,os dados.  
 

O que pode ser definido como tabela?
-Coisas tangíveis
  - Elementos físicos(carro,veículo,produto,animal)
-Funções
  - Perfis de usuário,status de compra.
-Eventos ou ocorrencias
  -Produtos de um pedido, histórico de dados.

Colunas Importantes
-Chave Primária / Primary Key / PK
  - Conjunto de um ou mais campos que nunca se repetem.Identidade
    da tabela.São utilizados como índice de referencia na criação de
    relacionamentos entre tabelas.
-Chave Estrangeira / Foreign Key / FK
  - Valor de referencia a uma PK de outra tabela ou da mesma tabela 
    para criar um relacionamento entre tabelas.


Sistema de gereciamento d banco de dados
Ou Sistemas de gestão de base de dados.Chamamos pela sigla SGBD.
Conjunto de programas ou softwares responsáveis pelo gerenciamento
de um banco de dados.
Programas que facilitam a administração de um bd. 
Exemplo de programas:
MongoDB, MySQL, PostgreSQL, IBM DB2 e etc.
Introdução ao PostgreSQL
O que é o PostgreSQL?
Sistema de gerenciamento de banco de dados objeto relacional.

Teve início no Departamento de Ciencia da Computação na 
Universidade da Califórnia em Berkeley em 1986.

SGBD Opensource

Opensource/código aberto
pode ser utilizado, modificado e distribuído pra qualquer
pessoa com qualquer finalidade.
 

Arquitetura multiprocessos
(acontece muuuiiita coisa por trás)

Modelo cliente/servidor (do Postgre)
Tenho processos que acontecem só na máquina cliente ou só no servidor.
Os do servidor são os exibidos anteriormente, e os do cliente são
a interface gráfica pra fazer a conexão com o bd,terminal,unix,
aplicação web ou mobile enviando comandos pro bd e etc.


Pinrcipais características
-Opensource
-Point in time recovery
-Linguagem procedural(SQL) com suporte a várias linguagens de progrmç
(perl, python, etc)
-Views, functions, procedures, triggers
-Consultas complexas e Common table expressions (CTE)
-Suporte a dados geográficos(PosyGIS)
-Controle de concorrencia multi-versão

Instalação e documentação do PostgreSQL

Site oficial:
https://www.postgresql.org/
Download com instruções passo a passo:
https://www.postgresql.org/download/
Documentação completa:
https://www.postgresql.org/docs/manuals/

e d) feito

-----------------------------------------------------------------
//dia 05/07

Objetos e tipos de dados do PostgreSQL

a) O que é o arquivo postgresql.conf

arquivo postgresql.conf

Definição 
Arquivo onde estão definidas e armazenadas todas as 
configurações do servidor PostgreSQL.
Akguns parametros só podem ser alterados com a reinicializa-
_ção do banco de dados.
A view pg-settings, acessada por dentro do banco de dados,
guarda todas as configurações atuais.

SELECT name, setting
FROM pg_settings;

Ou é possível utilizar o comando

SHOW[parametro];

Localização do arquivo postgresql.conf
Por padrão, encontra-se dentro do diretório PGDATA definido
no momento da inicialização do cluster de banco de dados.

No sistema operacional Ubuntu, se o PostgreSQL foi instalado
a partir do repositório oficial, o local do arquivo 
postgresql.conf será diferente do diretório de dados.

/etc/postgresql/[versão]/[nome do cluster]/postgresql.conf 

Configurações de conexão

- LISTEN_ADRESSES
  Endereço(s) TCP/IP das interfaces que o servidor PostgreSQL
vai escutar/liberar conexões.
- PORT
  A porta TCP que o servidor PostgreSQL vai ouvir.O padrão é
5432.
- MAX_CONNECTIONS
  Número máximo de conexões simultaneas no servidor PostgreSQL.
- SUPERUSER_RESERVED_CONNECTIONS
  Número de conexões (slots) reservadas para conexões ao banco
de dados de super usuários
- AUTHENTICATION_TIMEOUT
   Tempo máximo em segundos para o cliente conseguir uma conexão
com o servidor.
- PASSWORD_ENCRYPTION
   Algoritmo de criptografia para senhas dos novos usuários 
criados no banco de dados.
- SSL
  Habilita a conexão criptografada por SSL
  (Somente se o  PostgreSQL foi compilado com suporte SSL) 






























































































